# 人在北京

从学校毕业后，就来到北京工作，公司给了个集体户口，所以前两天办理下来，拿到了新身份证后，要办理的事情确实还是不少的。不管怎么说，拿到了一张门票，其实不管在哪个城市，生活都得靠自己，只是北京表现的更加明显而已，也许这才是相对公平的环境。

可能是我因为拿到了户口才会这么说，要是我拿不到，我也会说这个城市不公平，这是很正常的，没有必要回避。但其实户口这东西当真只是为了缓冲人口涌入的压力，实际上作用很有限。不管怎么说，这其实也是对我的一种肯定，虽然自己不怎么优秀，但确实也还是很努力的，这种肯定对我很重要。

对找对象、结婚、房子、车子这些东西本来是没有什么概念的，可能二十几年读书读成了个傻子，不过凡事都有个过程，虽然成长的比较慢，但毕竟还是在成长。

一度在进入社会工作后，因对这个世界不够了解和对感情的事不太上心而感到很迷惘，甚至现在也没好一些。这也许是一类人必须经历的事情，也能坦然接受，了解生活的不容易，才会更加懂得生活，因为生活本来就不容易，从古至今都是如此，只不过小的时候是大人们帮忙挡掉了大部分，才能让我活的比较舒坦些。现在，轮到自己去面对了，当然不会退缩，这绝对是当然的。

一直在想，人的情绪是否能有意识的剥离，有时候能做到有时候很难，比方说在打`王者荣耀`的时候，比赛打输了总会不由自主的怪对友，先不论对友是否对错，人非圣贤，应该是在现有条件下，做对事情有益的事，而不是任由情绪控制。我想这个游戏确实能够让自己的情绪问题暴露出来，可以用来锻炼自己。因为我其实嘴上对输赢无所谓，其实心里面看的很重，这就是我目前发现的一个问题。

想到哪，就写到哪，思路有点飘的厉害-_-#

# 关于恋爱问题

基于之前失败的恋爱经历，开始相信星座理论，处女和射手确实很累。

处女男对象星座： 摩羯座、金牛座、巨蟹座、天蝎座

天秤女对象星座： 水瓶座、双子座、狮子座、射手座

基于星座理论，找对象是作个参考


# 关于北京

来北京已经快三年了，越来越没有目标了，不知道从什么时候开始变的想逃避，生活本来就很不容易，但是不知道怎么改变，完全没有方向感，感情问题是一方面，也不知道怎么开始一段感情，总之就是很迷茫，每天学习的时间变得越来越少，打游戏的时间变得越来越长，自己知道这样下去会废掉，但就是控制不住。有时也很想立个flag，但执行力不像以前那样好了，总是三天打鱼两天撒网，不知道根本原因是什么，可能是自己变得越来越懒，越来越没有上进心了，毕竟连个住的地方都还没有解决，很难再有心思想别的高远的理想实现什么的了。这就叫作被生活磨平了棱角吗？脑子感觉一天不如一天了，有时会莫名其妙的有情绪，可能是独自一人习惯了吧。房间也是乱了一匹，也不愿意收拾，有时心血来潮收拾一下，但过几天就又乱了。自从开始打王者荣耀这个游戏，对我的影响还是挺大了，学会为自己找各种借口，有时脾气也是很差，老是想骂人，沉迷在这个游戏的时间越来越长，几乎整个周末都浪费在这上面了，感觉自己的职业没有任何前进的趋势，我很慌，很想改变。自己的生活也没像以前那样井井有条，以前总想着自己创造点什么，后来发现什么都没有干成，这样的人生很挫败，但这就是人生啊。失败了都有勇气面对，在这个孤寂的夜晚，突然思绪变的清晰起来了，想清楚了一辈子不该这么不清不楚的过完，那样没什么意思。有时候生活没有方向，是生活在考验自己有没有承受失败的能力，强者不都是一直能赢的，他们更懂的如何面对失败。想到这些，我也想要试着改变一下了，虽然生活有时候真的很操蛋，但能有什么办法，除了去面对，真的做不了别的事情了。也许是受之前一个网友的激励吧，反正是时候清醒了，虽然第一次恋爱的打击让我颓废了接近三年，但我不想再这么颓废下去了。现在虽然还有时想起那个人，但是已经不那强烈了，过段时间应该会忘记了，也没必要走不出来了，对自己好一点，世界没了谁都要继续转动，一次失败的恋爱经历算不了什么，虽然三年后才真正的清醒过来，但时间还来的及，还没有太迟，我真的不想像我的三舅一样，一生被情所困，最后走向死亡，那样真的不值的。未来总会有那么一个人愿意和你一起走下去的。但在那之前，你得那自己不那么看起来一点生机都没有，那样连你自己都看不起自己了，别人还会在意你吗？


