# 音高和谱号

**要点**

- 理解音调
- 给音高命名
- 在五线谱上放置音符
- 使用高音谱号、低间谱号或其它谱号

从书名就可以看出这本书是关于音乐理论的。但究竟什么是音乐理论呢？或者更基本的，究竟什么是音乐？

对音乐的定义有很多，其中的一些富有诗意。例如，莎士比亚把音乐叫作`爱的食粮`, 萧伯纳把音乐叫作`该死的白兰地`, 莱布尼兹把音乐称为`发音的数学`。这些定义都很有趣，但不是我们想要的。

让我们看一下音乐的另一个定义：

```
音乐是在时间的框架内组织有声无声的艺术、技艺和科学
```

这个定义似乎有点作用，但并不大，因为这个定义太宽泛。它可以是母亲给她孩子哼的摇篮曲、乐队演奏的莫扎特的交响乐、摇滚团的打击声、美洲土著在礼仪上的鼓点、路易斯·阿姆斯特朗在
爵士四重奏中的小号、一群水手的吟唱或者夜莺的啼声。虽然这些都能叫作音乐，但如果音乐是这样定义的话，你肯定不愿意买这本书来学习这些东西。

所以，本书对音乐使用一个更加具体的定义：

```
音乐是按照特定节奏排列的一连串音符。
```

这样的定义是不是会好一点?虽然它没有包含音乐的全部内容，但却符合我们对日常接触的音乐（二十世纪的流行音乐、拉格泰姆音乐、瑞格舞、摇滚）的理解。

那什么是理论？在科学的范畴内，理论表示构想的假设，例如爱因斯坦的相对论，理论音乐家有时也会用科学的方式制定假设，但这不是本书所涉及部分。

本书中的理论仅指能够使表演者和听众创作或享受音乐这一门艺术所必备的基本知识。也就是一种看待事物的途径。如果我们不仅能了解音乐，而且能够聆听并演奏，那么我们的目的就达到了。

既然我们定义了术语，那就开始学习音乐背后的理论吧。既然音乐是以特定节奏排列的一连串音符，那我们就要从音符开始学习，然后学习怎么组织它们。从第五章我们学习音符的组织，那么，现在让我们来看一下，什么是音符。

## 理解音调

什么是音调？

```
音调是以指定音高演奏或演唱出来的声音。
```

**音高是指声音频率的高低**

当你哼哼的时候，你就是哼出了音调。当你打口哨时，也产生了音调。如果你连续的哼哼或者打口哨，你就制造出了音乐。

你可以哼出或高或低的音调，也就是所谓的`高音`和`低音`，一般女生的音调比男生的高，俄罗斯海豚音那货是个例外。

不同的嗓音和乐器所能产生的音调的音高范围是不同的，也就是所能产生的声音频率范围不同。

乐器中体型大的乐器音调的偏低音，而体形小的乐器音调偏高音。因为它们发音时振动的空气量不同，振动的空气量越大发出的声音越低，这也就说明了为什么风铃产生的声音比大号的高，吉它上粗的弦发的声音比细的弦低。

乐器中有一些发出音调的高低不是固定不变的，像鼓、钹，它们的一个音发出后会高低变换。

一些乐器所能产生的音调的音高范围比另一些大。例如，钢琴音调的音高范围非常大，甚至比人的嗓子所能发出的所有音调的音高范围还大。

你可以试着从你能哼出的最低音开始，一直哼到你能哼出的最高音，体会一下，看看别人是不是也和你的音高范围一样。

音调、音高和音符这三个概念有时候也不是分的那么清楚的，但我相信你们已经感觉出来它们之间的不同之处了。

## 音调是有值的

音调的值可以用来描述一个音的高低，也就是这个音的频率的高低，即音高。

### 什么是频率

如果你把麦克风插进示波器，然后对着麦克风哼一个音调，你会看到示波器会测量出这个音调的频率，这个频率表示的是这个音调发出时周围空气振动的频率(Hz)，也就是一秒振动多少次。中音C调的频率是256Hz，也就是钢琴键盘中间的白键所发出的音调的音高，它等于吉它A弦第三档发出的音调的音高。所以我们可以通过频率来识别一个音调的高低。但要使用声音的频率写一首音乐很费劲，就像你要用二进制的计算机指令写一个大型软件项目一样，简直是个噩梦。

如果用频率写出《Mary Had a Little Lamb》这首歌的前半部分就像下面这样的：

```
659Hz, 587Hz, 523Hz, 587Hz, 659Hz, 659Hz, 659Hz, 
587Hz, 587Hz, 587Hz,
659Hz, 783Hz, 783Hz
```

这样的曲谱鬼才愿意去看。这也就是为什么不使用频率去记谱。

有一些人具有`绝对音准`这种天赋技能，他们能准确的识别出声音的高低，就好像听一个音调就能说出它的振动频率一样。这种技能大部分人都没有，但可以借助调音器来校准一个声音到指定的音高。这种是我们在吉它调音时会用到的那个调音器，当然，现在也有好多的手机软件也可以实现这样的功能。

### 用数字来演奏

另一种稍微简单的方式是用数字来标识某个特定音高的音调。在这之前，我们先来了解一下，不同音高的音调之间存在什么样的相对关系。

也许，你在哼一个调时，可以从低到高或者从高到低的连续进行，这会让你认为在两个不同音高的音调之间存在着无限多个其它的音调，这在理论上是正确的，但人耳对声音的分辨能力是有限的，两个频率接近的音调在人耳听起来会觉得是一样的，只有当两个音调的音高差别比较大时，人耳才能区分出来两个音调的不同之处。这个能够区别两个不同音调的音高差确定下来后，我们就可以用数字来标识人耳能够区别的不同音高的音调了。这样的一系列用数字标识的不同音高的音调就构成了我们所说的音阶。

在西方音乐中，使用了七个数字标识某一部分音阶，形成了七个主要的音符，也就是固定了这七个音符在音阶中的位置，其它的高低音以这七个主要音符为标准参考点进行标识。当然这个主要音符的个数和在音阶的中位置可以根据需要进行修改，但在人类的听觉范围内进行一个统一的标识可以方便不同地域的人们之间进行交流，这就是制定标准的一个好处，就像各种计算机网络通信的标准一样。

如果按照这种七个音符的标准来重写《Mary Had a Little Lamb》这首歌的前半部分就像下面这样的：

```
3 2 1 2 3 3 
2 2 2
3 5 5
```

这种是不是简化了很多，最起码字数变少了。


一张图说明数字和音高的对应关系